Ao examinarmos
os resultados dos relatórios,
lembrem-se que,
dependendo das suas seleções
e dos conjuntos
de configuração,
e porque as sementes iniciais
são aleatórias,
os resultados podem variar.
Vocês devem se concentrar
nos conceitos
para interpretar os resultados.
Vamos abri-los em outra janela,
para podermos ver mais fácil.
A 1ª tabela mostra
os resultados dos grupos.
Os números dos grupos
são identificadores arbitrários.
A coluna "Tamanho" nos diz
quantos objetos há em cada grupo.
Se um grupo tem
um número muito pequeno de objetos
em relação ao número total
de objetos,
isso pode indicar que as variáveis
relacionadas a esses objetos
são incomuns, ou podem ser
consideradas valores discrepantes.
Procurem ver
o porquê disto.
A próxima coluna
nos dá a distância média.
Representa a distância média
de cada observação dentro do grupo
ao seu centroide.
Ao comparar grupos,
os com a menor distância média
são os mais compactos,
e os que têm a média maior
são menos compactos
e podem mostrar mais variabilidade
nos resultados.
A coluna "Distância Máxima"
mostra a distância da observação
mais distante do centroide.
Como pode ser
um ponto único,
com todos os outros pontos
relativamente perto do centroide,
só serve para mostrar
a distância
do valor discrepante
mais distante.
"Separação" mostra a distância
do ponto mais próximo,
fora do grupo relevante.
Aqui,
quanto maior o número,
mais separação há
entre aquele grupo
e todos os outros,
e o melhor para o modelo.
A tabela com
as variáveis individuais
pode ser usada melhor
para caracterizar cada grupo.
Para isto, é melhor usá-la
com comparações invariáveis.
Ou seja, você não olha
horizontalmente,
mas compara os resultados
só em relação
a uma variável específica.
Vendo os números mostrados
para uma mesma variável,
um alto positivo
versus um alto negativo
indicaria que,
para essa variável,
esses dois grupos
estão opostos um ao outro.
Por exemplo, se olharem
a variável "Neve" para PC1,
o grupo 6,
com o maior valor positivo,
e o grupo 7,
com o maior valor negativo,
são os grupos extremos
relacionados à "Neve",
um com muitas nevascas
em potencial,
e o outro,
com poucas nevascas.
Lembrem-se,
ao interpretar esses números,
as indicações
positivas e negativas
não necessariamente se correlacionam
a mais ou menos neve respectivamente,
mas só que são
as mais diferentes.
Ou seja, neste exemplo,
a de mais neve pode ter
um indicador negativo,
e a de menos neve,
um indicador positivo.
Determinaremos isso quando
começarmos a validar os resultados.
Por exemplo,
vi soluções de agrupamentos
com só 4 ou 5 lojas
em um grupo.
Olhando para
as características dessas lojas,
eram configuradas intencionalmente
de forma diferente,
de um ponto de vista
operacional.
Acabamos excluindo-as totalmente
da análise de agrupamento,
e isto criou uma melhor solução
para as outras lojas.